---
title: 领先一代的技术
url: 1683.html
id: 1683
categories:
  - 学习记录
date: 2020-04-24 19:57:14
tags:
  - 我的思考
---


本文是一篇转载文章，作者的焦虑正好和我的焦虑类似，但是受限于本人的文字功底水平，怕写出来也会词不达意，因此转载了作者的原文来进行自勉。

**日后需要花点时间多想一想我们到底比别人优势在哪里，怎么利用我们的优势做出有辨识度的安全能力，怎么增厚壁垒扩大优势**

<!-- more -->

**本文转载自公众号[白帽汇赵武](https://mp.weixin.qq.com/s/8wvKP9fn9Thvp-QofnBZUg)**


我一直比较焦虑，这跟我们公司业绩有没有翻倍没关系，跟我们拿没拿到融资没关系，跟我们的产品日活增加了多少没关系，跟我们公司加了多少人更加没有关系，因为我总觉得我们的技术还没有完成领先一代的升级。朋友问我说，什么叫领先一代的技术？我还没来得及想答案，另外的朋友又补充问题说，你需要花多长时间来完成你眼里领先一代的技术？
整个行业又何止是我们公司如此，我认为整个国内的安全公司都存在这个问题，只是大家未必都这么焦虑罢了。在我看来大家都还没有领先一代的技术，不管每个网络安全细分领域的所谓龙头企业怎么说，其他的一些企业都会不服气的站出来说我也有，这是典型的窝里横。

这里一个较为明显的特征就是，当你提出一个技术指标，友商会快速跟进，但是你又没有很好的办法证明你是对的他是错的，而且用户也不具备辨别的能力。所以大家就是拼宣传拼广告，你也没有杀手锏证明只有你有别人没有，大家都跟狗皮膏药一样相互贴着，甩也甩不掉，后来就变成了凑指标凑功能耍流氓的安然无恙，谁也打不败谁。
一个行业好不好，其实有一个很明显的特诊：你PK的是技术参数还是对美好事物的描述。最初级的永远是说我支持多少数据指标，这恰恰是行业没有突破的比较明显的特诊。真正意义上最好的效果是在哪个强需求点上非你不可。我这么说大家可能觉得有点模糊，那我举几个目前的例子好了：有企业敢对光刻机的市场吹牛吗？有企业能批量交付完全自主产权的7nm芯片吗？有企业能够宣称自己能够从生态上替换微软吗？

这就是领先一代的特征，所有的PR在这种实力面前都是无效的，更明确的衡量指标是：抛开政策要求不说，纯基于市场选择行为，老百姓或者企业在采购上愿意选择谁。所以说，在芯片领域国外是领先国内一代的，但是Intel跟AMD之间就不存在这个跨越，谁都打不服谁。

我们很多的技术都是这样，尤其是集中在网络安全这个领域，乍一想应该是有明显的阶梯的，实际上大量的“将就”，技术指标上
打赢国内友商就行，所以大家也说网络安全市场内卷。这不是废话嘛，你做了一堆垃圾，都在国内作威作福，都在忽悠客户。对内各种硬气，对外各种软，有本事把战线拉到别人的地盘去，与最顶尖的技术做PK，在一个市场化更加明显的环境里，让市场选择你，这才是真本事，那才叫领先了，至于是不是领先国外技术一代倒也未必，但是领先国内技术一代那是比较肯定的了。
回到我们自身，我们花了很长时间在做数据积累，我们也一直在等待量变到质变，我今天还是坚持要持续做最精细的数据积累，但是我把期望降低，我认为数据积累的量未必会改变用户认知，因为用户根本无从分辨，而真正能让用户感知到的是一种体验。换句话说，用户根本不参与评判，用户只是认为我想要做什么事情，用了你的产品就产生了美好，用户根本不需要关注参数指标。比如普通用户用电脑，他们能感知电脑卡不卡，风扇吵不吵，程序是不是都能装上，价格是不是能接受，至于i7还是锐龙用户分辨不了也不关心。但是你要是换成龙芯，用户就能快速感知，因为连一些游戏都跑不起来。
其实我看到了行业内有很多非常优秀的人才，他们有超强的天赋，在很短时间内快速达到了其他人难以企及的高度。于是很多企业给他们抛来了橄榄枝，高薪高职位。我看着他们开上了豪车，住上了大房子，开始学会了品酒品茶品咖啡，开始有人告诉他们要学会管理，学会做商务，学会了各类事物。他们的努力和能力当然配得上所有的这一切，只可惜的是快速就忘记了他们也没有来得及完成一种跨越式的技术输出，他们活成了别人眼里的“精英”阶层。太多的可能带领大家完成技术创新的人，在现实生活的优越感中，迷失了方向，他们不清楚作为天选之子他们神圣的使命败给了糖衣炮弹。

要完成我说的这种领先，就必须完成跨越式的创新，而要完成这种跨越式的创新，需要几个基本的条件：一是具有坚定的信念和使命感的创始团队，纯商人性质注定是不行的；二是顶尖的人才梯队，能够完成创新能力的快速实现试错；三是足够多的资源投入，只有足够多的资本和社会资源才能够支持人才梯队和长周期的研发。这三个只是基本的前提条件，不是必然条件，剩下来的就是时间。

老一辈的顶级科学家们花了一辈子的时间去寻找答案，创造了历史，也只不过是沧海一粟，仅仅能够完成一片拼图而已，我们为什么还想去走捷径？我们再想想爱因斯坦这辈子也没告诉人类宇宙的边缘是什么，马斯克可能在生命终结的那一刻也没能看到火星城市的建立，但是他们已经完成的成就已经是有目共睹，他们的技术已经领先一代甚至是两代，他们的思维就跑得更远了。所以，回到开头，如果说要对这种革新式的技术做一个时间限定，我希望像林俊德院士那样在生命最后一刻还在找寻答案。你翻过了一个山头，一定就会想翻另一个山头，就如他所表现的那样，休息时也要坐着，他担心躺下就再也起不来了。

我焦虑的是，我的智商不是最高的那一批，我们的技术还没有完成绝对的领先优势，我们的人才梯队距离顶尖还有很大差距，那种天才式的人才甚至看不上网络安全这个市值还不到万亿规模的领域。但是我又真切地看到了历史的机遇，无论从行业技术角度来看，还是在全球竞争力的角度来看，我们看到了机会，我们也整理了一系列突破的点，我也相信我一年能够完成一两个点的攻坚，耐不住要攻坚的创新点还有上百个，终其一生未必能完成一个行业最好技术落地的最基础的产品或者工具。我希望我们的工具在全球安全从业人员人手一套，我希望我们的产品在所有IT企业作为基础的第一款了解和使用的安全软件，我们希望我们的平台能够像Google一样的伟大，网络安全从我们这里开始。

我认为还是有机会的，只要我们完成技术的第一次突破，一次能够清晰划分实力的那一次蜕变。我们有了方向，也有了一定的资本，只是我们在人才梯队方面痛不欲生。希望突破早日到来！

